### A Fault-tolerant Steering Prototype for X-rudder Underwater Vehicles

> 



#### Abstract

与传统的十字形舵相比，X舵具有更好的机动性和对舵故障的鲁棒性，近年来，X舵概念被越来越多地应用于自主水下航行器（AUV）。本文针对 X 型舵 AUV（以下简称 xAUV）的容错控制，提出了一种可实现动态控制、自主舵故障检测和容错控制的容错转向原型系统。转向原型系统部署在 xAUV 验证平台上，其中监控软件基于工厂方法开发，车载软件基于有限状态机（FSM）开发。首先引入了双环增量反馈控制（DIFC），以获得平滑的虚拟舵指令，同时考虑到执行器的限制。然后根据映射理论将虚拟舵指令转换为 X-舵指令。在舵故障诊断中，提出了一种用于估计舵效应推导的优化粒子滤波器，其提案分布源自无特征卡尔曼滤波器（UKF）。然后可以通过分析与推导相关的指标来确定故障类型。容错控制是通过处理**非线性规划**（NLP）问题来解决的，其中分配误差和控制耗能最小化被设定为优化目标，而**舵失效、饱和和作动器限制被视为约束条件**。利用定点迭代法来解决这个优化问题。在牵引槽中进行了多次现场试验。实验结果表明，所提出的转向原型系统能够检测到方向舵故障，并对方向舵故障具有鲁棒性。



#### Introduction

近年来，自动潜航器（AUV）的种类繁多，从便携式的轻型潜航器到长度超过 10 米的大型潜航器，在商业、研究、军事和其他领域都有应用。为了追求更好的机动性，X-舵自主潜水器（以下简称 xAUV）应运而生。第一艘 X-舵水下航行器是一艘研究型潜艇，美国海军在其上进行了多次机动实验，得出的结论是其机动性优于所有其他潜艇[1]。Dubbioso 等人[2]通过进行数值模拟，并将结果与现有的实验数据进行比较，证实了 X 型舵水下航行器优越的转弯能力。其他科学家[3]指出，**当方向舵被卡住时，xAUV 仍能保持工作状态**，这意味着 xAUV 具有更好的安全性。此外，xAUV 具有更好的舵效应，间接有助于提高推进效率，并且在海底停靠时不会受到损坏。因此，X-舵在世界范围内的 AUV 设计中被越来越多地采用。在民用领域，JAMSTEC（日本横须贺）开发了一种巡航型 xAUV，可在水平和垂直面内保持固定姿势，以便在热液活动区进行勘探[4]。MARIN（荷兰城市）[5,6]研究并推广了计算流体动力学（CFD）的能力，将其作为一种工具，在配备 X-舵的比例物理模型上进行 6-DOF 自由运行操纵模拟。虽然 xAUV 的优势显而易见，但与传统 AUV 相比，xAUV 的控制难度更大，因为 xAUV 的每个控制面都会对水平子系统和垂直子系统产生影响，而传统 AUV 则不会。因此，控制分配、故障检测和容错控制等控制相关问题不容忽视，需要进一步研究。

在十字舵式自动潜航器中，水平和垂直平面分别用于纵向和横向运动。上述 xAUV 仍采用虚拟水平舵和垂直舵指令，需要将其转换为 X 舵指令。在文献[6,7]中，首先利用 PID 控制器产生水平舵和垂直舵指令，然后利用指令变换来计算 X-舵指令。然而，这种指令变换可能会产生不期望的滚转扭矩，影响平移和旋转稳定性。为了解决这一问题，Zhang 等人[8]通过引入最小能量作为准则，将变换表述为一个约束最小化问题，而该优化问题的伪逆解正是[6,7]中描述的变换公式。虽然现有文献对控制分配问题进行了研究，但大多数研究都是通过模拟进行的，现有文献都没有进行现场测试。因此，本文将设计一个容错转向原型系统，并开发一个 xAUV 作为验证平台。该原型系统是一个集成控制器，可实现 xAUV 在正常和方向舵故障条件下的动态控制。此外，还将包括自主舵故障检测。

人们为 AUV 的故障检测做出了许多努力。为了识别推进器故障，Fagogenis 等人[9]提出了一种在诊断过程中使用高斯混合和变异贝叶斯近似的算法，而[10]则应用在线贝叶斯非参数主题建模技术自动描述 AUV 的性能模式，然后通过近邻分类器实现故障检测和诊断。参考文献[11]利用二阶滑模观测器来估计未测量的系统状态以及与遥控潜水器推进器相关的故障程度。文献[12]通过有限脉冲响应和主成分分析法对绕组故障下的推杆进行了故障诊断。然而，上述大多数研究都是针对推进器故障进行的，可能不适用于 xAUV 的舵故障检测。为实现舵故障检测，将对粒子滤波器进行改进，采用无特征卡尔曼滤波器（UKF）进行舵效应估计。

容错控制是拟议转向原型中的另一个问题。Wang 等人[13]将未知推进器故障视为一般不确定性的一部分，通过基于自适应神经网络的反步控制实现了水下航行器的容错控制。文献[14]开发了一种基于自适应滑动模态观测器的容错控制设计，并利用基于修正观测器和补偿方法的积分滑动模态技术推导出容错控制法则。文献[15]将执行器故障视为非线性扰动，并通过非线性扰动观测器对扰动进行估计。然后开发了一种基于扰动观测器的自适应神经容错控制方案，以跟踪所需的系统输出。在上述所有研究中，致动器故障造成的负面影响都被视为不确定性或干扰，然后利用补偿方法实现容错控制，这大大增加了动力学控制器的复杂性。为解决这一问题，本文将容错控制与动力学控制器设计解耦，在控制分配过程中通过非线性规划（NLP）来解决，从而释放了动力学控制器设计的复杂性。

基于上述考虑，本文将开发一个容错转向原型系统，改进粒子滤波器以进行故障检测，并引入 NLP 以进行容错控制。本文的主要贡献概述如下：

(1) 为了验证容错转向原型系统，将开发一辆 xAUV 进行实验测试。考虑到模块化和可扩展性，监控软件采用工厂法设计，车载软件采用有限状态机（FSM）设计。与现有研究相比，所提出的转向原型系统集动态控制、故障检测和容错控制于一体，对于 xAUV 来说是前所未有的。此外，还首先进行了现场测试验证。
(2) 在舵故障检测方面，对标准粒子滤波器进行了改进，以估计故障导致的舵效能衰减，其中采用 UKF 提供提案分布。在估计的基础上，通过分析相关指标可以实现故障检测。据作者所知，目前还没有关于 xAUV 方向舵故障检测的文献。
(3) 在舵故障的情况下，本文通过多目标优化来解决 xAUV 的容错控制问题。在该优化问题中，分配误差和控制努力最小化被视为优化目标，而饱和、执行器限制和舵故障被视为约束条件。与之前的文献相比，这个问题是在控制分配过程中解决的，而不是在设计处理干扰的动力学控制器时解决的。

本文的其余部分安排如下： 第 2 节从硬件组成和软件设计模式两方面介绍了 xAUV 的开发过程。第 3 节提出了容错控制算法方案，并详细介绍了故障检测过程。第 4 节介绍了 DIFC 与其他常见动力学控制器的仿真比较。第 5 节通过拖曳坦克的现场测试验证了之前的分析和设计。第 6 节总结了本文的工作。